ဟတ္ခ်္ဖန္(Hedge fund) တခုရဲ့ တည္ေဆာက္ပံုနဲ႔ စီမံခန္႔ခြဲမႈႏွင့္ စြမ္းေဆာင္ရည္ ဘယ္လိုအလုပ္လုပ္လဲ ဆိုတာ
ကြ်န္ေတာ့္တို႔ နားလည္ ႏိုင္သလားဆို တာ ၾကည့္ၾကစို႔။
အမ်ားဆံုး ဟတ္ခ်္ဖန္(Hedge fund) ေတြဟာ ပူးေပါင္းလုပ္ကိုင္မႈ(parnerships) ေတြကို အကန္႔အသတ္အျဖင့္နဲ႔ ဖြဲ႔စည္းထားတတ္တယ္။
ဒါေၾကာင့္ ဒါဟာ ပတ္တီ(Pete) ဖြဲ႔စည္းထားတဲ့ ပံုပါပဲ။
ကြ်န္ေတာ္တို႔ ပတ္တီ အရင္းအႏွီး ေငြရင္း ၁( the Pete Capital Fund 1) လို႔ေခၚရလိမ့္မယ္။ ေနာက္ပိုင္းမွာ ေငြရင္း ၁၊ ေငြရင္း ၂ ဆိုျပီးဆက္တိုက္လုပ္သြားႏိုင္ပါတယ္။
ျပီးေတာ့ သူက ကန္ေဒၚလာ သန္း ၁၀၀ စတင္ျမွင့္တင္ႏိုင္ပါတယ္၊
၁၀ ရာခိုင္ႏႈန္း၊ ဒါမွမဟုတ္ ၁၀ သန္း က သူ႔ကိုပိုင္ေငြမွျဖစ္ပါတယ္။
ဒါမွမဟုတ္ ပိုျပီးတိက်ေအာင္ ေျပာရရင္ ပတ္တီ အရင္းအႏီွးစီမံခန္႔ခြဲေရး ကုမၸဏီ (Pete Capital Management, LLC (limited liability company)) မွလာတယ္ေျပာရပါမယ္။
ဒီေငြရင္း(fund) ၏ အေထြေထြ ပူးေပါင္းလုပ္ကုင္သူ(the general partner) အျဖင့္ သူစတင္တာပါ။
ျပီးေတာ့ ဒါက အနည္းငယ္ရႈပ္ေထြးေကာင္းရႈပ္ေထြးႏိုင္ပါတယ္၊ ဒါေပမယ့္ ဒီကုမၸဏီတခုက၊ ဒီမွာေတာ့ တျခား ကုမၸဏီျဖစ္သြားမွာပါ။
ဒီကုမၸဏီက တျခားကုမၸဏီရဲ့ပိုင္ဆိုင္မႈေတြကို စီမံခန္႔ခြဲဖို႔လုပ္ပါလိမ့္မယ္။
အျပန္အလွန္အားျဖင့္၊ စီမန္ခန္႔ခြဲခ ႏွင့္ စြမ္းေဆာင္ရည္တိုးျမွင့္ခ ကုိ ရရိွလိမ့္မယ္။
အဲ့ဒါကေတာ့ ၂စကၠန္႔ေလာက္ေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔ ေျပာရလိမ့္မယ္။
ဒါျပီးေတာ့ ပတ္တီ(Pete) က ကုမၸဏီ တခုလံုးလည္း ပိုင္ေကာင္းပိုင္ ႏိုင္ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္၊ သူ႔မွာ ၀န္းထမ္း ၂ ေယာက္ေလာက္ပဲရိွေကာင္းရိွႏိုင္တယ္၊ ဒါမွမဟုတ္ ၄ ေယာက္ ၅ ေယာက္လည္းျဖစ္ႏိုင္တယ္။
အခု ကန္႔သတ္ပူးေပါင္းပါ၀င္မႈတခု(a limited partnership)ျဖင့္ အလုပ္လုပ္တဲ့နည္းလမ္းက သူတို႔ေတြက အစုရွယ္ယာ ေတြကိုလိုလိုလားလားမေခၚၾကပါဘူး။ ဒါေပမယ့္
လိုအပ္မႈအျဖင့္နဲ႔ေတာ့ေခၚပါတယ္။
ဒီသန္း ၁၀၀ ထဲမွ သန္း ၃၀ ထည့္၀င္တဲ့ တစ္ေယာက္က
ကန္႔သတ္ပူးေပါင္းပါ၀င္သူခြဲတမ္း(limited partner interest)မွာ ၃၀ ရာခိုင္ႏႈန္းရရိွပါလိမ့္မယ္။
အရင္းရဲ႔ ၁၀ ရာခိုင္ႏႈန္းထည့္၀င္သူကေတာ့ ၁၀ သန္းရပါလိမ့္မယ္။
ဒါေၾကာင့္ လာမယ့္ႏွစ္မွာ သူတကယ္ အလုပ္ၾကိဳးစားတယ္လို႔ဆိုပါစို႔၊
သူက အၾကမ္းမ်ဥ္း၀င္ေငြ(a gross basis-ဆိုလိုတာ သူ႔ရသင့္ေငြမႏုတ္ခင္) ေပၚမွာ
သန္း၂၀ ထပ္ေဆာင္းတိုးႏိုင္ပါတယ္။
အလြယ္ေျပာရရင္ ၂၀ ရာခိုင္ႏႈန္းပါ။
ဒါေၾကာင့္ ဒါဟာ သူေပးရတဲ့ ပဲြစားက ႏွင့္ တျခားအသံုးစားရိတ္ရဲ့ အသားတင္ေငြပါပဲ။
ပတ္တီ အရင္းအႏီွးစီမံခန္႔ခြဲေရး ကုမၸဏီ အမ်ိဳးအစားကို နားလည္ဖို႔၊
ပတ္တီ သူ႔လုပ္အားခ ႏွင့္ သူ႔၀န္ထမ္းခ ကို ေပးႏိုင္ပါတယ္။
အစမွာ သူ စီမန္ခန္႔ခြဲခရမယ္။
ျပီးေတာ့ စီမန္ခန္႔ခြဲခဆိုတာ အသားတင္ပိုင္ဆိုင္မႈတန္ဖိုး(net asset value) ရဲ့ ပ်မ္းမွ်ေငြပါပဲ။
ဒီေနရာမွာ စာအိတ္ေနာက္ေၾကာ(back of the envelope) ဆိုတာကို အနည္းငယ္ေျပာျခင္ပါတယ္။
အဲဒါကေတာ့ ပံုမွန္လစဥ္အလုပ္ပါ၊ ဒါေပမယ့္ ကြ်န္ေတာ္ အေသးစိတ္ေတာ့ မေျပာေတာ့ပါဘူး။
သူ(Pete) မွ်မွ်တတ မွန္မွန္ကန္ကန္လုပ္ခဲ့တယ္ဆိုရင္၊
တႏွစ္ပ်မ္းမွ်အသားတင္ပိုင္ဆိုင္မႈတန္ဖိုးက သန္း ၁၁၀ ျဖစ္ပါတယ္။
ျပီးေတာ့အဲဒီေငြရဲ့ ၂ ရာခိုင္ႏႈန္းသူရပါလိမ့္မယ္။
သူ စီမန္ခန္႔ခြဲခ ၂ရာခိုင္ႏႈန္း ႏွင့္
စြမ္းေဆာင္ရည္တိုးျမွင့္ခ ၂၀ ရာခိုင္ႏႈန္းလို႔ ယူဆၾကရေအာင္။
ပ်မ္းမွ်အသားတင္ပိုင္ဆိုင္မႈတန္ဖိုးက သန္း ၁၁၀ ဆိုရင္
၂ ရာခိုင္ႏႈန္းကို ဆပြား
ျပီးေတာ့ ဆိုလိုတာ
သူ စီမန္ခန္႔ခြဲခ ၂.၂ သန္း ရပါလိမ့္မယ္။
ဒါဟာ သူ႔အတြက္ လစာ၊ သူ႔၀န္ထမ္းလစာ၊ ငွားရန္းခ ႏွင့္ အသံုး၀င္ကြန္ပ်ဴတာအခ်ိဳ႔၀ယ္ရန္အတြက္ျဖစ္တယ္။
ဘယ္လိုဘဲျဖစ္ျဖစ္
ေငြရင္း(fund) ကိုစီမန္ဖို႔ကုန္က်စားရိတ္ျဖင့္ျမင္ႏိုင္ပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ကြ်န္ေတာ္တို႔ စုစုေပါင္းေငြမွ ေငြရင္းကို ႏုတ္ဖို႔လိုပါတယ္။
ဘာေၾကာင့္လည္းဆိုေတာ့ ဒါေတြက စီမန္ခန္႔ခြဲမႈကုမၸဏီေတြဆိုေရာက္သြားပါတယ္။
သန္း ၁၂၀ ရိွရမည့္အစား
ကြ်န္ေတာ္တို႔ သန္း ၁၁၇.၈ သာရရိွပါလိမ့္မယ္။
ျပီေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔ စြမ္းေဆာင္ရည္တိုးျမွင့္ခ သူဘယ္လိုရလဲဆိုတာ တြက္ရပါလိမ့္မယ္။
ဒီအေျခအေနမွာဆိုရင္၊ သူ႔ရဲ့ စီမံခန္႔ခြဲခ အသားတင္က
သန္း ၁၁၇.၈ ထပ္ရပါတယ္။
အျမတ္ေငြအရ
စြမ္းေဆာင္ရည္တိုးျမွင့္ခ သို႔မဟုတ္ ရေငြအတိုးႏႈန္း(the carried interest) ကိုသတ္မွတ္တဲ့နည္းလမ္းဆိုတာ
၂၀ ရာခိုင္ႏႈန္း ပတ္တီရပဲျဖစ္ပါတယ္။
သို႔မဟုတ္ ပတ္တီ ေငြအရင္းအႏွီး စီမန္ခန္႔ခြဲမႈ ကုမၸဏီ မွာ
အေထြေထြပူးေပါင္းပါ၀င္သူ(the general partner) ကသာ ဒီ ၂၀ ရာခိုင္ႏႈန္းကိုရပါလိမ့္မယ္။
ဒါေၾကာင့္ ၂၀ ရာခိုင္ႏႈန္းျဖင့္ဆပြားလုိက္ပါစို႔၊
ကြ်န္ေတာ္တို႔ကိုေပးမယ့္အရာက
၃.၅၆ သန္းျဖစ္ပါတယ္။
ဒါေတြဟာ ပတ္တီ အရင္းအႏီွးရဲ့စီမန္ခန္႔ခြဲေရးအဖြဲ႔ဆီေရာက္သြားပါလိမ့္မယ္။
ဒီႏွစ္သူလုပ္တာ မဆိုးပါဘူး
၆ သန္းေက်ာ္ေတာင္ရတယ္။
ဒါက သူႏွင့္သူ႔၀န္ထမ္းေတြကိုေပးမွာပါ။
တေယာက္ေယာက္ကသာ ေကာင္းေကာင္းလုပ္ေဆာင္ႏိုင္ရင္၊ ဒါဟာ အလြန္အျမတ္ရတဲ့ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းပါပဲ။
ဒီယႏၱရား အလုပ္လုပ္ပံု ပိုရွင္းသြားေအာင္ေျပာရရင္၊
ဒီေငြရင္းေတြက ဖြင့္ပိတ္ေငြရင္း(open-end funds) ေတြ၊ ဖြင့္ပိတ္အျပန္လွန္ေငြရင္း(open-end mutual fund) ျဖစ္ဖို႔လုပ္တတ္ၾကတယ္။
ေကာင္းျပီ၊ အဲဒါေတြက ပုဂၢလအပိုင္လုပ္တာနဲ႔မတူပါဘူး။
သူတို႔ေတြက အစဥ္အလာၾကီးတဲ့ေငြေၾကးျမႈပ္ႏွံသူေတြမွ ေငြသာရင္ယူႏိုင္တယ္ ျပီး၊ သူတို႔ကိုယ္တိုင္ ေစ်းကြက္မဖန္တီးႏိုင္။
သူတို႔ေတြ SEC နွင့္ မွတ္ပံုတင္စရာမလိုပါ။
သူတို႔ေတြက ဖြင့္ပိတ္ေငြရင္းသမားေတြလို႔ကြ်ေနာ္ေျပာရင္၊
ျဖစ္စဥ္တိုင္း၊ ေကာင္းျပီ ျဖစ္စဥ္တိုင္းလည္းမဟုတ္တဲ့ ပံုမွန္ ကန္႔သတ္ခ်က္ေတြရိွပါတယ္။
အခ်ိန္မီ ေသခ်ာတဲ့ျဖစ္စဥ္ေတြမွာေတာ့ ေငြေၾကးျမႈပ္ႏွံသူေတြကို ျဖစ္ေပၚေနတဲ့ေငြရင္းေပၚမွာ
ေငြထုတ္တာ သို႔မဟုတ္ ေငြထပ္ျဖည့္ႏိုင္ေအာင္ခြင့္ျပဳထားပါတယ္။
ဒါေၾကာင့္ ႏွစ္ရဲ့အဆံုးမွာ သန္း ၁၁၇.၈ အစား၊ သန္း ၃.၆၅ ကို ႏုတ္ထားတယ္လို႔
ေျပာၾကပါစို႔။
ေငြရင္းလက္က်န္ကဘာျဖစ္မလဲ။ သူရမယ့္ေငြကို ျပန္ရင္းႏိုင္တယ္။ ဒါေပမယ့္ ဒါက သူ႔အစုရွယ္ယာကို တိုးေစပါတယ္။
.
ပတ္တီ ကုမၼဏီ ဒါကို ယူထုတ္လိုက္ျပီဆိုပါစို႔၊ ဒါဆို ကြ်န္ေတာ္တို႔ရမွာက
သန္း ၁၁၄.၂၄၊ ဟုတ္တယ္ေနာ္။
သန္း ၁၁၄.၂၄ ရျပီ၊
ေငြေၾကးျမႈပ္ႏွံသူေတြကို အတိုးေငြထုတ္ခြင့္ျပဳထားတဲ့ ဒီလိုအခ်ိန္ကာလကိုၾကည့္ၾကစို႔၊
အတိုးေငြ ၃၀ ရာခိုင္ႏႈန္းနဲ႔ ဒီလူကိုၾကည့္၊ ေငြရႊင္တဲ့ႏွစ္ျဖစ္တာနဲ႔အညီ သူေျပာမွာကေတာ့၊
"ကြ်န္ေတာ့္အတိုးႏႈန္းရဲ့ ၃၀ ရာခိုင္ႏႈန္းအစား ၁၀ ရာခိုင္ႏႈန္းကို ယူခ်င္တယ္။"
သူ ၁၀ရာခိုင္ႏႈန္းပဲရခ်င္တယ္။
ဒီေတာ့ဘာျဖစ္သြားလဲ.. ၃၀ ရာခိုင္ႏႈန္းအစား ၁၀ ထုတ္လိမ့္မယ္။ ဒါဟာ၂၀ ရာခိုင္ႏႈန္း ျဖစ္သြားျပီ။
ဒါေၾကာင့္ သန္း ၁၁၄.၂၄ ရဲ့ ၁၀ ရာခိုင္ႏႈန္းသူရလိမ့္မယ္။ တကယ္လိုအပ္ခ်က္ျဖင့္နဲ႔ပဲသူထုတ္ယူပါလိမ့္မယ္။
ခင္ဗ်ားတုိ႔က ဒႆမတခုကို ေရွ႔တိုးရလိမ့္မယ္။
ဒါဆို သူ ၁၁.၄၂၄ သန္း ယူထုတ္တယ္၊ ဒီလူအတြက္ျပီးျပီ။
သူ ၁၁.၄၂၄ သန္းထုတ္တယ္၊ ေငြရင္က ထုတ္တဲ့ပမာဏေပၚမူတည္ျပီး ေလွ်ာ့သြားျပီ။
.
လူေတြ ျပန္ထုတ္ႏိုင္တဲ့ဒီလိုသတ္မွတ္ခ်က္ကာလကို လစဥ္၊သံုးလတခါ ဒါမွမဟုတ္ တႏွစ္တခါ
သူသတ္မွတ္ႏိုင္တယ္။
ဒါေၾကာင့္ ေငြရင္း လက္က်န္မွာက... ဂဏန္းတြက္စက္နဲ႔တြက္ပရေစ။
ေငြရင္းမက်န္
သန္း ၁၁၄.၂၄ အႏုတ္ ၁၁.၄၂၄ သန္း
သန္း ၁၀၂.၈၁၆
ျပီးေတာ့ တခ်ိန္ထဲမွာ တျခားလူးေတြကေျပာေကာင္းေျပာႏိုင္တယ္။ "ေဟး၊ အေတာ္ေငြျပန္လာတယ္ကြ၊ အခု ေငြရင္းသြားျပီး
ထပ္ထည့္ဦးမယ္။"
ဒါဟာ ပိတ္-ဆံုး ေငြရင္း(closed-end fund) တခုလည္းမဟုတ္ပါ။ ပိတ္-ဆံုးေငြရင္း ဆိုတာ အစမွာ လူေတြကသူတို႔အရင္းအႏွီးကိုျမႈပ္ႏွံျပီး၊
ေငြရင္းအဆံုးသတ္သြားသည့္တိုင္မထုတ္ယူသလို၊ ထပ္လည့္မထည့္ေတာ့တာကိုဆိုလိုသည္။
ဟတ္ခ်္ဖန္(hedge fund) သက္တမ္းတြင္းမွာ၊ သတ္မွတ္ထားတဲ့ကာလတြင္း၊
ရင္းႏွီးျမႈပ္ႏွံသူေတြကို ေငြထုတ္ခြင့္ သို႔မဟုတ္ ထပ္ထည့္ခြင့္ျပဳထားပါတယ္။